# ✈️ 누구나 접근할 수 있는 항공사 웹사이트

항공사 웹사이트 컴포넌트의 스크린 리더 접근성 높이기

## 🔥 결과

- 배포한 페이지 접근 경로(GitHub Pages):
- 스크린 리더 화면 녹화 영상 (before / after)

## ✅ 개선 작업 목록

<!-- 각 요구 사항을 위해 어떤 부분을 고민/학습해보았고, 결과적으로 어떤 개선 작업을 진행했는지 적어주세요-->

**1 컴포넌트 접근성 개선 - 이미지 캐로셀**

- [x] 스크린 리더가 캐로셀의 전체 아이템 수를 읽을 수 있어야 합니다.
- [x] 스크린 리더가 이미지 캐로셀 내 각 아이템 정보를 읽을 수 있어야 합니다.
  - [x] 여행지, 좌석 유형, 가격 정보를 한번에 읽을 수 있어야 합니다.
  - [x] 이전/다음 아이템으로 이동하고 현재 보이는 아이템의 정보를 읽을 수 있어야 합니다.
- [x] 각 아이템을 선택하면 각각에 맞는 링크로 이동할 수 있어야 합니다.

<br/>

- **문제**: `<div>`를 `<a>` 태그로 변경하여 접근성을 개선하려 했으나, 자식 요소의 텍스트가 중복으로 읽히거나 '그룹'이라는 단어가 추가되는 문제가 발생했습니다.
- **해결 시도**: `<a>` 태그를 유지하면서도 숨겨진 div에 라벨을 담아 우선적으로 읽도록 설정했지만, 클릭 시 링크로 이동되지 않았습니다.
- **최종 방법**: `<div>`를 유지하고, `role="link"`와 `aria-label`을 설정해 외부 페이지로 이동하는 링크임을 알려줌과 동시에 캐로셀이 표시될 때 label이 읽히도록 했습니다.

<br/>

**2 페이지 접근성 개선**

- [x] 페이지를 하나의 문서로 읽을 수 있어야 합니다.
  - [x] 페이지에 적절한 제목(title)을 제공하세요. 제목은 페이지의 주요 내용을 간결하게 설명해야 합니다.
  - [x] 페이지의 주요 영역을 시맨틱 태그를 사용해 명확히 구분해 주세요
  - [x] 헤딩을 논리적인 순서로 사용해 페이지 구조를 명확히 해주세요
- [x] 키보드 사용자를 위해 페이지 최상단에 '본문으로 바로가기' 링크를 제공해 반복되는 메뉴를 건너뛸 수 있게 해주세요

<br/>

- 본문으로 바로가기 링크
  - body의 최상단에 `<a>`로 링크를 만들어 `main-content`로 연결되도록 했습니다.
  - 기본적으로는 위치를 viewport 바깥으로 옮겨 보이지 않도록 처리하고, focus 됐을 때 원래 위치로 돌아와 보이도록 구현했습니다.

<br/>

## 🧐 우리 팀의 접근성 체크리스트

### 우리 서비스의 주요 기능 플로우 1

> "채용 관리자가 지원자의 서류를 검토하고 모집 단계를 이동시킨다."

로그인 -> 공고 선택 -> 지원자 선택 -> 지원자 서류 검토 -> 지원자 단계 이동

**로그인 페이지**

- [ ] 로그인 폼 레이블이 화면 리더를 통해 인식 가능한가?
- [ ] 폼 필드에 접근할 수 있고 키보드만으로도 로그인할 수 있는가?
- [ ] 로그인 오류 메시지가 보이스 오버로 읽히는가?

**공고 선택 페이지**

- [ ] 공고 목록으로 바로가기 버튼이 있는가?
- [ ] 공고 정보(제목, 상태, 모집 마감일)이 한 번에 읽히는가?
- [ ] 지원자 현황(전체, 평가 대상, 불합격, 합격)이 한 번에 읽히는가?
- [ ] 공고 카드를 클릭할 수 있는지 사용자가 알 수 있는가?

**공고 대시보드**

- [ ] 지원자 칸반으로 바로가기 버튼이 있는가?
- [ ] 탭으로 바로 가기 버튼이 있는가?
- [ ] 지원자의 이름, 상태, 진행 단계 등이 한 번에 읽히는가?
- [ ] 엔터를 누르면 팝업 메뉴가 뜨는가?
  - [ ] 팝업 메뉴로 단계 이동이 가능한가?
  - [ ] 팝업 메뉴에서 이메일 보내기를 클릭하면 논모달로 포커스가 이동되는가?
  - [ ] 불합격 처리되었을 때 성공/실패 메시지가 보이스오버로 읽히는가?

**지원자 서류 검토 페이지**

- [ ] 지원자 서류 내용을 포함한 모든 정보가 화면 리더를 통해 인식 가능한가?
- [ ] 평가 작성을 입력하는 필드에 접근할 수 있는가?
- [ ] 지원자의 모집 단계 이동/불합격 버튼에 접근 가능한가?

<br/>

### 우리 서비스의 주요 기능 플로우 2

> "지원자가 공고를 검토하고 지원서를 제출한다"

공고 상세 페이지 -> 탭으로 지원서로 이동 -> 지원 폼 작성 및 제출 -> 제출 완료 페이지로 이동

**공고 상세 페이지**

- [ ] 공고 제목, 모집 기간, 모집 공고 등의 정보가 명확하게 전달되는가?
- [ ] 공고 상세 정보가 스크린 리더로 적절하게 읽히는가?

**지원서 작성 페이지**

- [ ] 폼 필드에 대한 정보(레이블, 글자 수 제한, 필수 여부)가 스크린리더로 제공되는가?
- [ ] 폼 필드에 입력 오류가 발생했을 때, 오류 메시지가 읽어지는가?

**제출 완료 페이지**

- [ ] 지원서가 정상적으로 제출되었음을 알리는 성공 메시지가 화면 리더를 통해 전달되는가?
- [ ] 화면 리더와 시각적으로 성공 메시지와 함께 다음 단계에 대한 안내가 명확히 제공되는가?
